En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero,
salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los
viernes, algun palomino de a単adidura los domingos, consumian las tres
partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de
entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta a単os; era de
complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosimiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracion
del no se salga un punto de la verdad.

Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por
entenderlas y desentra単arles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba
muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y se単ales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
hombre docto, graduado en Siguenza-, sobre cual habia sido mejor caballero:
Palmerin de Ingalaterra o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del
mesmo pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula,
porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le
iba en zaga.
